عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتور بإذن الله اليوم سوف يكون حديثنا
عن الصحابي الجليل عمار بن ياسر
ما علاقة هذا المكان بعمار رضيّ الله عنه و أرضاه
نحن هنا على جبل  قعيقعان
و نطل على بطحاء مكة
بطحاء مكة هنا كانت قريش
تُعذب المستضعفين من السابقين في الإسلام
هنا في هذا المكان ؟!
هنا في هذا المكان ..
بطحاء مكة تبدأ من المسجد الحرام
و تنطلق شمالاً إلى أن تصل إلى المعلاة
و هذا هو امتداد وادي ابراهيم الخليل عليه السلام
و الذي يأتي من أعالي مكة حتى يمر
بالمسجد الحرام ، في هذا المكان
كانت قريش تتفنن في تعذيب المستضعفين
تخرجهم إلى هذا المكان لأن هذا المكان
أرض حصباء و رمال
فإذا اشتدت الحرارة كان التعذيب فيها أشد و أنكى
و لذلك هنا
قد نتذكر بلالاً و خباباً
و ياسراً و عمار
كما رويَّ أن عثمان رضيَّ الله عنه
خرج مرة مع النبي صلى الله عليه و سلم
إلى البطحاء
و كان يتمشى مع النبي صلى الله عليه و سلم
فمرّ على عمار و أبيه و أمه يعذبون
فقال ياسر يارسول الله
الدهرَ هكذا ، يعني إلى متى يا رسول الله
فقال النبي صلى الله عليه و سلم
صلى الله عليه و سلم
صبراً آل ياسر فإن موعدكم الجنة
هنا في هذا المكان ، عُذِّب أولئك المؤمنون
المستضعفون ، قدموا أجمل الصور
في التضحية و الثبات على دين الله
الذي نريده في هذا الزمان
أن نثبت على الحق و أن نثبت على الدين
كان كفار قريش يعذبون المستضعفين من المسلمين
و يكرهونهم على الكفر
و كان من هؤلاء عمار بن ياسر رضيّ الله عنه و أرضاه
و أمه و أبيه رضيّ الله عنهم و أرضاهم
حيث عذبوه حتى قال ما أرادوا
فذهب عمار إلى النبي عليه الصلاة و السلام
و اشتكى إليه ، فقال : يا رسول الله
ما تُرِكت حتى سببتك
و ذكرت ألهتهم بخير
فقال عليه الصلاة و السلام :
و كيف تجد قلبك
قال : مطمئناً بالإيمان
فقال عليه الصلاة و السلام : إن عادوا فعد
فنزلت بذلك الآيات من الله سبحانه و تعالى فقال عز و جل :
مَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِن بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ
وَلَٰكِن مَّن شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْرًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِّنَ اللَّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ
محمد صلى الله عليه و سلم
سبحان الله
جعل الله سبحانه و تعالى القلب ملك الأعضاء
و جعل حال القلب هو المعيار
الذي يُعظم العمل أو يصغره
اليوم للأسف تجد البعض يتعرض لضغط بسيط جداً
في دينه فتراه ينجر إلى المعاصي
و الذنوب و الكبائر
و أحياناً إلى الكفر ، و إذا سألته
قال مُكره
و الله سبحانه و تعالى أعلم بما في قلبه
اليوم بإذن الله سنفهم
كيف يرى الصادق الذنب كالجبل على رأسه
و كيف يرى المنافق كل ذنوبه
كالذبابة على أنفه
يفعل بها هكذا فتطير
صلوا عليه .. صلوا عليه
قبل الإسلام .. كانت حياتي طبقاً للنمط الأوربي اليوناني
كنت أستمتع بحياتي ..
كنت ألهو ... و أتسلى
و أخرج
أنا موطني جزيرة .. مشهورة جداً ..
بجمالها
لذا هناك الكثير من السياحة
و هذا كان يعني بأنني لم أكن  أعبأ بالدين
فلم أكن أعرف من هو هذا الإله ؟
ما هو ؟! كيف يمكن الإيمان بإله ؟
فقلت حسناً غالباً هناك إله ..
لا أعرف ! هناك إله
لكن أين و لماذا ؟ .. لا أعرف !
ستيف كريس  من اليونان
نشأ في ألمانيا ، و تعرف على العديد
من المسلمين هناك
دون التعرف على الإسلام من خلالهم
و لكن .. حبه للمطالعة
و خاصة كتب التاريخ كانت سبباً لإسلامه
صادفت ..
الكثير من كتب التاريخ .
و كيوناني كنت أقرأ شخصياً عن ...
كنت مهتماً بالفترة العثمانية ..
حيث أن اليونان كانت جزءاً من الإمبراطورية العثمانية ..
و شبه جزيرة البلقان .
و هذا قادني إلى ...
أن ما تعلمته عن ..
العثمانين .. من قبل في المدرسة ...
لم يكن الحقيقة .. كان خطأ ..
قرأت كتبأ باللغة الألمانية ..
و قرأت كتباً باللغة الانجليزية و باللغة الفرنسية
و لاحظت .. بأن هناك اختلافات
هنا بدأت البحث في هذا المجال ..
و بدأت البحث في ..
حيث أنهم لا يصدقونا القول عن العثمانيين ..
ربما هم كذلك لا يصدقونا القول عن الإسلام !
لذلك بدأت ايضاً النظر في الإسلام ..  قليلاً
بحذر شديد لأنه ..
كنت حذر بخصوص الإسلام ..
كنت محترساً قليلاً .. و ربما حتى خائفاً ..
في التعمق في الإسلام .. لأنه في ذلك الوقت
حتى في ذلك الوقت في التسعينات ..
وسائل الإعلام
الناس لم يكونوا منفتحين جداً تجاه الإسلام ..
كان الشعور ما يزال سلبياً ..
بعد ثلاث سنوات ..
فكرت .. عن ، أنا أعلم الآن ..
أن الناس كذبوا عليَّ ..
في المدرسة ، عندما كنا في المدرسة ..لقد كذبوا عليّ
و قرأت الكثير عن ذلك .
و كذلك عن السيرة النبوية ..
قرأت الكثير من السير الذاتية المختلفة عن رسول الله صلى الله عليه و سلم
باللغة الانجليزية و الألمانية ..
و هذا قد غير رأيي تماما .
عرفت أن هذا الرجل كان رجلاً مميزاً
في البداية فكرت أنه رجل مميز .. نعم
و لكن بعد ذلك بدأت أؤمن بأنه نبيا .
و هذا فتح عقلي للإسلام بشكل أكبر ..
إذا التاريخ ..
حياة رسول الله صلى الله عليه و سلم و سيرته الذاتية
هذا ما جعلني حقا أؤمن بالإسلام
ثم قلت ، الآن حان الوقت بعد ثلاثة سنوات
قررت الذهاب إلى شمال اليونان ..
حيث لدينا مفتي  ، و نطقت بالشهادتين رسمياً
من قصة عمار بن ياسر رضي الله عنه و أرضاه
تأملت حال بعض المسلمين للأسف
و هو يترك دينه أو بعض تعاليم الدين
بسبب الحرج من المجتمع ، و إذا سألته يقول لك مكره
عمار بن ياسر حينما أُكْرِه على النطق بالكفر
بعدما قتلوا أمه و أبوه أمام عينه
و هو ينظر
فهل أنت تسمى الآن مكره
النبي صلى الله عليه و آله و سلم يقول :
الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله
و النار مثل ذلك
أي أن الذنب الذي تحسبه صغيراً هيناً
قد يكون سبباً في دخولك النار
و أن الحسنة التي تراها صغيرة هينة
قد تكون سبباً في دخولك الجنة
من أهم علامات سلامة القلب و صحة إيمانه
أن يخاف من أصغر معصية
و يحرص على أصغر حسنة
لأنني رجل التاريخ ، و أنا أحب التاريخ
لذا فالسيرة كانت موجودة طوال الوقت
الأمر المهم هو أن ابني الأكبر
و الأكبر سنا سميته ياسر
نسبة إلى قصة ياسر
عمار بن ياسر
نحن نعرف ما مر به من الامتحانات و المحن
و الصعوبات التي مر بها الناس في ذلك الوقت
و ...
لقد رأيت انعكاسات مثل ذلك على حياتي
لأنه عندما أصبحت مسلماً..
تعرضت للكثير من الهجمات من عائلتي
والدايّ ..
و ما يزال الأمر غير سهل حتى اليوم
في أوقات كان والدي ..
أول مرة في حياتي أشاهد والدي بشكل لم أعهده
كان غاضبا و مستاءاً جدا ، حانقا جدا ...
و لم أتوقع  ذلك بعد كل هذه السنوات العديدة من حياتي
و أنا أعرف والدي
لم أكن أتوقع بأن رجلاً مثل هذا ..
و حتى أنه ضربني
و أخبرني أنه لا يوجد مكان لي في منزلي ..
و .....
كان وقتاً صعباً جداً
صعباً للغاية
و كنت في الشارع ..
فاضطررت للذهاب و البقاء عند بعض الأخوة ..
ممن كنت أعرفهم من قبل
و ...
عذرا ..
كانت أيام تفيض بالمشاعر ..
كان وقتاً صعباً للغاية وحساساً جدا
و بقيت هكذا لفترة طويلة من الزمن ...
و كنت أتحدث مع والديّ من خلال الهاتف فقط ...
و ما يجعله أكثر صعوبة ...
عندما تحاول أن تشرح لهم ، أنك أصبحت رجلاً أفضل
و ليس واحداً أسوأ
لم أصبح رجل متردي الأوضاع
و لكن رجلاً سار إلى الأمام ..
و لكن بالنسبة لوالديّ
بسبب خلفيتهما كونهما من اليونان
فهم دائما ًيربطون كل شيء إسلامي بالأمر التركي
لهذا ...
لفترة طويلة لم يكن لدي اتصال مع والديّ
فقط على الهاتف كنت أتصل بهم
و كان جيداً جداً أن فعلت ذلك ...
الكثير من الأخوة نصحوني بذلك ، قالوا ،
لا تتركهم ، لا تذهب لزيارتهم ... حسنا!!
و لكن اتصل بهم على الهاتف ..
تحدثت معهم مرة في الأسبوع
ثم تحدثت مع والدتي
و في كل مرة كانت تسألني ، متى ستعود ؟
قلت ، أنا خائف من العودة
أنا خائف ..
أنا لا أعرف ماذا سيفعل والدي ؟
و أنت لا تستطيعين ضمان شيء ..أنا خائف ..
و تأمل ، كيف كان قلب عمار مطمئناً بالإيمان
و مع ذلك أتى الرسول صلى الله عليه و آله و سلم باكياً
خائفاً ، وجلاً ، نادماً ، معتذراً
و في المقابل تجد في هذا الزمن للأسف
يستصغرون المعصية و يستهينون بها
دون سؤال أهل العلم
و كيف تسول لهم أنفسهم
ارتكاب هذه الذنوب بأريحية
دون حياء ولا خوف و لا وجل
ألم يقرأوا قول الله سبحانه و تعالى
وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّنًا وَهُوَ عِندَ اللَّهِ عَظِيمٌ
وَبَدَا لَهُمْ مِنَ اللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُوا يَحْتَسِبُونَ
أول شيء فعله عمار بن ياسر رضي الله عنه و أرضاه
بعد هذه الحادثة العظيمة
توجه إلى النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و كذلك يجب على كل مسلم
لا يترك أمرا صغيراً أو كبيراً
إلا و يسأل أهل العلم لتستريح نفسه
و يطمئن قلبه
و لكن حتى بعد 28 عاما من دخولي الإسلام ..
و حتى اليوم ، في الوقات الحالي ..
ابني الكبير في الـ 21 من العمر ..
حتى الوقت الحاضر ..
هم يحاولون تجنب الحديث عن الإسلام
لذلك لا يزال الوضع يشبه
كما يقولون ..كَخنجر في القلب ...
هذا كم هو ...هذا هو شعور البعض..
و نحن نعرف من قصص السابقين ...
كم من الصحابة ...
كانت لديهم نفس الصعوبات ...و حتى أسوء من ذلك
هو رحمة للعالمين
هو قدوة للسالكين
و الكون يشهد أنه
الصادق البر الأمين
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا نعرف عن خصائص هذه الأمة
يقول الله سبحانه و تعالى
كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ
فمن خصائص هذه الأمة في الدنيا
أنها الأمة المحفوظة من الهلاك و الاستئصال
لا تهلك بسنة عامة
و أن هذه الأمة لا تجتمع على ضلالة كما صح الحديث
و أن الله سبحانه و تعالى
تجاوز لهذه الأمة عن الخطأ و النسيان
أما خصائص هذه الأمة في الآخرة
أنها آخر الأمم زمنياً و أولهم حساباً
و نحن أول من يجوز الصراط
و أول من يدخل الجنة
و نحن أكثر أهل الجنة ، ففي الصحيح
أن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم قال
أما ترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة
فكبر الصحابة ، فقال النبي صلى الله عليه  و آله و سلم
إني لأرجو أن تكونوا شطر أهل الجنة
صلوا عليه .. صلوا عليه
كان النبي صلى الله عليه و آله و سلم
أشجع الناس و أشدهم بأساً
و كان يحارب في الغزوات بنفسه
و لا يترك الصحابة ، بل كانوا يقولون
كنا إذا حمي الوطيس احتمينا به
في ليلة من ليالي , سمع أهل المدينة
صوتا قويا أفزعهم
فبينما يستعد الرجال ليستكشفوا الأمر
فإذا بالنبي صلى الله عليه و آله و سلم
قد رجع فطمأنهم
و قال : لن تراعوا .. لن تراعوا
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
شجاعا مقداماً
و ليكن قدوتك ..
من كان يزعم حبه
يسكنه دوماً قلبه
يسكنه دماً قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوماً قربه
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه